Ja, heerlijk he. Werken ook van haar.
Haar man was beeldhouwer.
Dit is eigenlijk voor een archief,
waarin allerlei verhalen van de
oorlog worden opgenomen, in het archief
van het gesproken woord zeg maar.
Dus een manier van
geschiedenis bedrijven.
Dat is leuk ja. Hebben
jullie Tine ook opgenomen?
Ja, ook bij Tine opgenomen, en
bij jou opnemen, en ook een andere
vrouw, Geert van der Molen, uit
een communistische verzetsgroep.
Nee, die ken ik niet.
Nee. Nou ja, zo proberen we
allerlei verschillende vrouwen…
Tine en ik was heel leuk, ik hoorde
aldoor van mevrouw Waage die, die deed ook
kinderen onder brengen enzo, en ik deed
daar ook in… en, maar zoals we waren heel
verstandig, we maakten nooit kennis met
elkaar tenzij het strikt noodzakelijk was.
En toen onze tussenpersoon, dat was natuurlijk
een student, dat waren geloof ik allemaal
studenten die dat toen deden, die zei ik heb
nu geen tijd om tussen jullie heen en weer te
hollen, want dat moest dan, dan moest ik eventjes
iets zeggen of iets brengen bij haar, en dan
moest hij op het fietsje, en zei: jullie kennen
elkaar nu lang genoeg, het is wel vertrouwd dat
jullie elkaar leren kennen, spaart mij erg veel
tijd, dus toen begon ik naar Tine te fietsen.
Waar woonde je?
Ik woonde op de Sarphatistraat,
vlakbij het Frederiksplein,
vlakbij de Amstel en zij woonde
dus in de Honthorststraat,
Bronckhorststraat,
de Bronckhorststraat ja, dat
hele kleine straatje daar.
Dus ik fietste, je deed allemaal in die
tijd, je fietste, je deed niet anders dan
fietsen van de een naar de ander, je mocht
niets door de telefoon zeggen, dat was te
gevaarlijk, en het kon ook niet op de post,
dus je moest aldoor naar elkaar toe fietsen
Zullen we bij het begin beginnen?
OK. We moeten bij het begin beginnen.
Wanneer ben je geboren, waar en hoe heet je?
25 september 1919.Ja, en
ik heet officieel Rosemarie
Gompertz, getrouwd geweest
met Johan Sterenberg.
En waar? In welke
plaats was je geboren?
Ik ben in Amsterdam geboren.
Waar ben je opgegroeid?
Ook, tot mijn tiende, en toen zijn mijn ouders
naar Naarden verhuisd, een heerlijk buitenhuis, en
toen heb ik daar nog een jaar op de lagere school
gezeten, de middelbare school in Hilversum, en
daarna ben ik nog een half jaar op de kostschool
geweest om het huishouden te leren in Zwitserland.
Echt waar?
Echt waar, en Frans
En heb je daar goed leren huishouden?
Ja, maar zulke onmogelijke
dingen, die je nooit meer hoeft.
Zoals zelf pate feuilletee maken
en zelfs eindexamen in moeten doen.
Zoals wat?
.pâte feuilletee maken, bladerdeeg,
dat hoef je nooit meer.
Maar het was erg gezellig, en erg leuk,
en toen ben ik ‘s avonds naar de academie
gegaan, ik ben voor de dagklas niet geslaagd,
en ik ben ook niet helemaal afgewezen,
Van de Rietveld?
Nee, gewoon de Rijksacademie,
Gewoon hier in Amsterdam.
Dat zat naast het Rijksmuseum he?
Ja. Nou, ernaast ook op de
Stadhouderskade, zit nog wel wat tussen.
En in jullie gezin? Bestond uit?
Drie dochters, ja, dus
ik was de middelste.
Hoe heetten de andere meisjes?
De oudste heette Elly, Henriëtte,
en dat was altijd mijn beste
vriendin, maar die is helaas
gestorven, is niet zo oud geworden.
Mijn jongste zusje die woont
nog in Brabant, die is getrouwd
met Broekstra die directeur van
het orkest waar zij in zat.
Ze waren allebei in de muziek, mijn oudste zus was
fluitiste en mijn jongste zusje jongste hoboïste,
in een Brabants orkest, en daar heeft ze haar
man leren kennen, en die woont nu in Brabant.
Die is er ook nog.
Ja, die is er gelukkig
nog. Oisterwijk komen ze.
Wanneer ben je naar de
avondacademie gegaan?
Nou, dat is begonnen in ’39, ’40, dat
jaar, in ’40-’41, en toen gewoon kon je
dat doen, ik was voor de dagklas niet
geslaagd, en nog eens geprobeerd en toen
weer niet, en toen, maar toen was het
al oorlog en toen ben ik er weer mee
opgehouden, en toen ben ik na de oorlog
er weer naartoe gegaan, nog een paar jaar.
Je kunt je hele leven lang kun je dat
’s avonds tekenles, dat is heel fijn.
Beschrijf het milieu waar je uit kwam?
Nou, mijn vader was bankier, firma Wertheim
Gompertz en die is heeft 101 tweejarig
bestaan, en toen is die opgeslokt door
de incassobank, dus toen is vader nog
een klein administratiekantoor ergens
in Amerikaanse spoorwegaandelen of
zoiets, gewoon om een beetje bezig te
houden, dat was daar een onderdeel van.
Mijn vader is niet zo oud geworden,
hij is in de oorlog, in ’43 gestorven.
Ja, hij had overal trombose,
in zijn hele aderstelsel.
Dat komt ook wel een beetje natuurlijk doordat
hij niet in het openbaar vervoer mocht.
Alles moest staan altijd.
En waarom mocht hij niet
in het openbaar vervoer?
Nou, joden niet.
En hij was jood, maar hij was wel als klein
kind gedoopt, dus hij was een eh We hebben nooit
iets aan joodse godsdienst gedaan, en hij was
Luthers, hij zat ook in de kerkenraad van de
gemeente, en hij was een tussenpersoon tussen de
protestantse joden en die in Westerbork zaten,
en de kerk, want die vielen dus nergens onder, die
hadden iemand nodig die hen een beetje verbond.
Maar hoe moet ik me dat voorstellen?
Ja, dat weet ik ook niet.
Protestantse joden, er waren kennelijk
veel joden die protestants geworden waren?
Ja. Mijn grootouders al.
Mijn vader is als klein joodje gedoopt
en wij zijn ook allemaal als gedoopt.
en je moeder?
Nee, mijn moeder niet, die is later wel
toegetreden, de beginselverklaring heette
dat, Remonstrants, maar vader was Luthers
gedoopt, en de Luthers hielden we niet
zo van, die scholden altijd zo op de
katholieken, vanaf de kansel, begrijp je?
Schandelijk, en toen zeiden we: we hebben geen
zin meer in die Lutherse kerk, en toen hadden
we allemaal hele aardige vrienden van mijn
oudste zusje die Remonstrants dominee waren.
Dus die zijn allemaal
Remonstrants geworden, is eigenlijk
een soort humanisme, is
weinig echt kerks, kerkelijks.
Ook je ouders.
Mijn ouders allebei.
Maar was je moeder
ook van joodse huize
Ja, maar die deed er ook niets aan.
Hoe heette zij?
Wertheim.
O, zij heette, zij was een Wertheim.
Dus Gompertz en Wertheim waren
…Gompertz.
ouders
Ja, zo hebben ze elkaar natuurlijk
ontmoet, maar Amsterdam was een dorp in die
tijd, al die mensen van een bepaald, ja,
van een bepaalde religieuze komaf, of
niet religieuze, maar in ieder geval
gegoede burgers die kenden elkaar allemaal.
Iedereen kende elkaar.
Want mijn grootmoeder die bestelde dan wel
eens een aapje, he, toen waren er nog geen
taxi’s, nog geen auto’s, en dan zei ze tegen
de koetsier: naar mijn schoonmoeder, en die
wist precies waar hij naartoe moest, dat is
niet meer te geloven nu, he, zo was Amsterdam.
Er waren een paar mensendie
aapjes bestelden, en
Waar woonden je ouders in Amsterdam?
Mijn grootouders die woonden
in een mooi groot huis, waar
ze nu de Van Baerlestraat
door de tuin hebben gelegd.
De Van Baerlestraat hebben
ze toen doorgetrokken, en
daar was de hele tuin van
mijn grootouders is nu straat.
Maar dan moest je eerst
helemaal omrijden,
Aan het Vondelpark?
Ja, de Van Baerlestraat die hield
op daar, bij het huis van mijn
grootouders, en die liep dan aan
de andere kant wel weer door.
Ja. Dat hebben ze toen doorgebroken, door de tuin
van mijn grootouders. het huis staat er nog wel.
Nu een spiritueel
centrum, of niet? De Roos.
Dat weet ik niet,
Maar het is wel in die buurt, ja.
Maar als ik er nu langsloop, of door de tuin,
wat toen de tuin was, door de straat, dan
kom ik altijd langs dat hekjesraampje, waar
Jan de knecht zat, die kwam op de tuin uit
natuurlijk, die zat zilver te poetsen en schoenen
te poetsen, dan praatte ik door het hekje.
We waren dol op Jan de knecht.
Ja? Was dat een lieve jongen?
Ja, een hele lieve jongen.
Was dat in jouw milieu gepast om
naar de kunstacademie te willen?
Oh ja, want mijn grootmoeder
schilderde, enorm, echt heel, je zou
kunnen zeggen professioneel, maar
in die tijd was ze dat dus nog niet.
Hoe heette zij?
Nou, ze heet van zichzelf Enthoven, maar ze kon
dat heel goed. En ze kende ook veel kunstenaars.
We waren gebleven bij
hè Jan, de knecht, en de
Jan de Knecht, ritmeester,
ritmeester, en toen was mijn vraag of het
gewoon was om naar de Kunstacademie te gaan,
nou dat was ook wel zo, dat vonden ze wel
fatsoenlijk voor een meisje, zeg maar.
Ja tuurlijk.
Grootmoeder die zong ook en die
begeleidde op de piano, anderen,
en maakte veel muziek en schreef
veel gedichten, ze schilderde ook.
was dat grootmoeder Gompertz?
Nee, Wertheim. Grootmoeder
Gompertz tekende trouwens ook.
En Jobs Wertheim?
Is een volle neef van mijn moeder,
maar omdat hij beeldhouwer was en ik
begon met te tekenen vond hij dat wel
interessant, en hij was, hij heeft
me erg veel meegenomen naar
tentoonstellingen en we waren heel bevriend.
Hij was wel een generatie ouder, maar
daar weer jong in. Ja, een enige man.
Maar goed, toen brak de oorlog
uit, en toen waren jullie dus een
Remonstrantse familie die eigenlijk
joods was, maar eigenlijk dus niet.
Waren jullie toen opeens wel joden?
Nou, natuurlijk, daar zorgden de Duitsers
wel voor toen die verordeningen waren.
Eerst gebeurde er een hele tijd niks, en dan werd
je allemaal geregistreerd, en kreeg je dus, en was
bekend wie er later opgepakt werden, geraffineerd,
en toen moesten alle joden uit de provincie naar
de grote steden, Amsterdam en Den Haag en Utrecht
en Rotterdam, dat was makkelijker oppakken, gewoon
praktischer, dus toen moesten mijn ouders naar
Amsterdam, toen zijn ze bij een oudoom van mij, een
oom van mijn moeder en tante in huis gekomen, in
de Viotta straat, die vonden dat wel gezellig.
Die tante was net gestorven toen, toen hebben ze
daar, maar ja, toen iedereen werd opgepakt, ik kwam
op een gegeven ogenblik naar ze toe, ze hadden
wel allemaal stempels, die moest je kopen voor
vreselijk veel geld, en iedereen zei natuurlijk:
dat geld wat kan je dat schelen, geef het dan maar
uit aan een stempel, die oorlog, ze zijn nou al zo
ver van Berlijn af, zo dicht bij Berlijn, het zal
niet meer lang duren, dus dan gaf je iets van
veertigduizend voor een stempel, ik geloof twintigduizend
ofzo, ik weet niet hoe veel, ontzettend veel,
maar nee, dat waren de stempels die zo heetten
Sperre
Ja, een ander bedrag, dat was niet het bedrag wat
je moest geven, dat weet ik niet meer, maar in
ieder geval moest je ontzettend veel geld geven,
maar iedereen dacht: liever dat dan op het laatste
nippertje weggestuurd te worden, maar dat gebeurde
natuurlijk toch, ik kwam aangefietst en ik zag
dat de Viottastraat waar ze woonden dat ze mijn
oudoom zijn huis, vader was daar net gestorven,
die was, ze zouden weggehaald worden maar dat
vonden ze lastig, want hij was eigenlijk stervende.
Er was nog een meneer die weggehaald zou worden
uit Amsterdam, vonden ze ook lastig, die was
ook zo op z’n laatste uren, dat er, zo waren
ze dan ook wel, begrijp je, niet uit aardigheid
te ingewikkeld
Ja, te ingewikkeld, dus die
lieten ze maar eerst doodgaan,
kwamen ze toen moeder en m’n
oom met z’n zoon weghalen.
Toen je vader was overleden?
Ja.
Ik kwam daar aangefietst, zoals ik
dat dagelijks deed, zag ik al dat
de Viottastraat daar afgesloten
was, toen wist ik al hoever het was.
Zelf woonde u niet daar..?
Nee, nee, en ik was officieel half joods,
want we hadden, er was een hele aardige
advocaat in Amsterdam en die had er zijn
levenswerk van gemaakt om uit te pluizen
of die mensen joods waren, dus die
onder die wet vielen, of ze niet een of
andere voorouder hadden die niet joods
was, in een heleboel families was dat zo.
Bij ons heeft een vrouw, in de 18e eeuw geloof
ik, die niet joods was, dus die heeft gezegd
dat wij maar half joods waren, wij kinderen,
plus eventjes vijf procent te veel, moet je
voorstellen, zo ging dat, en Aus der Fünten
heeft goedgekeurd dat die vijf procent, met een
briefje erbij dat dat goedgekeurd was door
hun dat we door mochten gaan voor half joods.
Maar mijn ouders niet.
Mijn vader was toen al gestorven, mijn moeder
moest onmiddellijk naar Westerbork, maar is
daar op haar Remonstrants-zijn uit de trein
gehaald, toen heeft de kerk zich daar voor
ingespannen, en wij waren, wij kinderen waren
gedoopt, en ik ben de enige trouwens die er
joods uitziet, mijn zusje ziet er niet joods
uit, mijn oudste zusje zag er niet joods uit.
En ik ben 22 keer aangehouden,
alleen maar voor mijn uiterlijk,
vreselijk, ik stond in het zakboekje
denk ik, als typisch Joods.
Ze hielden je altijd aan.
Altijd, vreselijk.
En dan waren mijn papieren in orde
en dan werd ik weer vrijgelaten,
ik ken wel meer mensen die half
joods waren of maar een kwart, of
een achtste en die er minstens zo
joods uit zagen als ik, dat kón.
Daar lette je vroeger niet zo op, maar
En die advocaat, hoe
heette die, weet je dat nog?
De Pont. Ja dat was
een hele aardige man.
Die heeft het dus heel goed voor elkaar gekregen
maar omdat ik zo vaak werd aangehouden, de
22e keer hebben ze al mijn papieren gehouden, en
toen kreeg ik een paar weken later een briefje
uit Den Haag, zo’n voorgedrukt briefje:
“Hierbij deel ik u mede dat u tippeltje-tippeltje
joodse grootouders heeft En dat was ingevuld:
vier, dus toen moesten we ineens, mijn zusjes
ook, onderduiken, en toen ben ik op een heel
illegaal adres ondergedoken, waar we allemaal,
dat was van Tine Boeke, zij was al gepakt, en
haar man was al voortvluchtig, en daar zat Stefan
Zuilekom en zijn vrouw, zij was wel joods, maar
zag eruit als een Surinaamse en daar had ze
ook een paspoort voor, en hoe heet het, een
persoonsbewijs voor, en daar waren nog meer
onderduikers bij, en daar heb ik toen ondergedoken,
want ze hadden iemand nodig, eerst ben ik
naar vrienden gegaan, want je kunt niet direct
alles organiseren, waar ik altijd logeerde, nog
altijd zonder ster, want daar was ik zo vaak, ze
waren altijd gedekt als ik daar gevonden werd.
Daar kwam ik een paar keer in de week,
begrijp je, dat liep niet in de gaten.
Toen heb ik, toen hadden ze me
daar nodig voor het vervalswerk,
en toen ben ik daarna naar
het huis van Tine gegaan.
In de Bronckhorststraat,
later Merwedeplein.
Ja, niet de Bronckhorststraat, daar hebben
we toen die persoonsbewijzencentrale.
Persoonsbewijzencentrale?
Ja, zo werd het genoemd,
want men moest weten waar je
het over had als iets naar
een adres moest, begrijp je.
Dit moet naar de
persoonsbewijscentrale, daarheen.
En wie waren “wij”?
Nou, dat was Stefan Zuilekom,
doe later gepakt is en ergens
omgekomen, in een concentratiekamp,
ja heel verschrikkelijk is dat.
En die was niet joods, maar die had
een joodse vrouw, Riekje, maar zag
er meer uit als een Surinaamse, die
waren daar, na Tine zijn die daar
ondergedoken, want hij zat erg in
het verzet, en werd erg gezocht.
Na Tine? Oh Toen Tine
daar weg was, ja.
Ja Tine is op straat gepakt, en
toen zijn wij daar in getrokken.
En toen kwamen er verschillende mensen natuurlijk
om persoonsbewijzen, en toen ben ik daar de
tekenaar geworden, zat ik van ’s ochtends vroeg tot
’s avonds diep in de nacht zat ik te vervalsen.
Ik kon het op het laatst zo goed dat ik in het
boek moest nakijken of ik het al gedaan had.
Dat is me echt een keer gebeurd, ik wist het
niet meer. Ik kon het niet meer zien, zelf.
Ik kon het heel goed
Wie waren daar nog meer bij?
Dus die Stefan Zuilekom met zijn vrouw Riekje en
haar zusje, die er ook niet echt joods uitzag.
Ik was eigenlijk de enige, ik moest ook
altijd in de schuilkelder als ze kwamen.
Schuilplaats, het was niet zo
En hoe kenden jullie elkaar?
Nou, door ook, door het illegale werk, ik
weet niet hoe het precies, Steef, die was een
van de eersten bij wie ik geïntroduceerd
werd die wist hoe je persoonsbewijzen kon
vervalsen en je moet het eerst allemaal
uitvissen he, hoe je dat doet, en wie dat doet.
Ik kende wat studenten die daar ook
wel aan mee wilden doen, plaatsen
zoeken en ik ging dan ook plaatsen
zoeken, maar het werd voor mij te
gevaarlijk, ik werd zó vaak aangehouden,
dus daar had niemand meer niets aan.
En via de studenten, dat
was het begin, zo ontzettend
veel mensen waren daarbij
betrokken, aan de ene kant
En u kende Tine Boeke ook al?
ja, die kende ik al, gewoon zo maar.
Van voor de oorlog?
Nee, dat is niet waar, ik heb
haar in de oorlog leren kennen.
Ik kreeg altijd te horen van mevrouw
Waage, toen was ze nog getrouwd met
Herman Waage, die doet het ook,
proberen kindertjes onder te brengen.
Hoe kwamen die kinderen bij jullie?
Dat kwam door de studenten geloof ik, ik
kende een paar muziekstudenten of andere
studenten, je weet ook niet hoe je beginnen
moet, er kwamen op een gegeven ogenblik een
vreselijk aardige man, dat was Joop Woortman
maar die heette toen anders, vertrek… naam.
Verzetsnaam.
Ja.
Je mocht natuurlijk al
die namen niet weten.
Nee. Dat verdring je
achternaam.
Joop Woortman is zijn echte naam. Die
kende ik door een student van iets,
Kriterion. Piet Meerburg?
Ja, Kriterion, en daarmee had ik heel in het
begin contact, daardoor kwam ik in contact met
Joop Woortman, die werd geïntroduceerd, het
gebeurde allemaal door introducties, en die wist
wel iemand die persoonsbewijzen klaar maakte,
daar heb ik het toen een beetje bij geleerd.
Kende u Lennie Dikker ook
Nee. Ja, er waren er zóveel.
We hadden een soort principe dat je
nooit meer dan twee mensen mocht kennen.
Van naam, en soms ook niet eens van
gezicht, meestal ook niet van gezicht.
Dus dat was goed, we hadden het
goed voor elkaar wat dat betreft.
Je was een groep terwijl
je elkaar niet kende.
Ja, we waren zo verstandig dat we dat niet
deden, ook elkaars adressen niet, ook al want
ja, je moest natuurlijk iets van adressen
weten, want je moest dingen brengen en halen,
iedereen had niet meer dan twee adressen,
ook in noodgevallen, en toen dat is een hele
tijd goed gegaan tot Steef gepakt werd, en
toen, nee eerst ben ik, toen eerst zeiden
ze je moet nu eerst naar het adres van Tine
komen, want we hebben een tekenaar nodig.
Toen hebben we die hele winter daar met z’n
allen illegaal gezeten, de winter van ’42 ’43.
Ik zat daar te tekenen, soms
nachten door, en te vervalsen.
Hoe deed je dat
eigenlijk, dat vervalsen?
Ik moest soms nadenken, eerst moest
je dat natuurlijk leren op oude
stukjes persoonsbewijzen, eerst
moest je dat wegkrabben en dan weer
proberen glad te maken, en dan
moest je er weer overheen tikken.
Ik kon het op het laatst zo goed dat ik op het
laatst moest opzoeken of ik het al gedaan had. Dus
Dus je had een persoonsbewijs, en dan moest je
de naam eraf halen en de nieuwe erop zetten.
Ja. Niet altijd.
Dat hing er vanaf, er waren er ook die je wel
met naam konden gebruiken, maar dan moest je dus
alleen de datum veranderen, maar een heleboel moest
je ook de namen veranderen, ja, en er waren er
ook wel nieuwe, maar daar kon je goed aan zien dat
die nieuw waren, dus maar vooral, die gingen eerst
in een pot met zout, niet zoutzuur, maar
wijnsteenzuur, damp, en dan ging de, dan weekt het zegel
eraf, dat moest dan ook, zonder dat het beschadigd
werd, en dan ging de inkt weg, en dan was hij
schoon, en dan kon je er dus overheen schrijven,
zonder dat de achtergrond met de kleine lettertjes
verpest werd, dat je dat kon zien, dat was, we
hadden een paar chemici natuurlijk, en een paar
chemici en fysici in de
groep die dat goed hebben
uitgedokterd, en ja daar
leeft nu niemand meer van.
Weet je nog op welk moment
je met dat werk bent begonnen?
Nou, dat ging eigenlijk geleidelijk aan,
dat kwam, je had het gevoel natuurlijk je
moest iets doen, dan vraag je wat rond, je
kende wat studenten en die waren ook mee
bezig en opeens dan zei iemand: ik heb
geen tijd meer om almaar te komen, want je
moet nooit iets over de telefoon doen of met
briefjes, dus je moest altijd persoonlijk
naar elkaar toe, dus ik heb nou kennis
gemaakt met die, en die vindt dat goed.
Dat was dan Theo Woortman,
dat je dat direct doet.
Toen hebben we in een café afgesproken,
en aan tafel zat Tine, persoonsbewijs van
gekregen of gegeven of zoiets, of gegevens
gegeven, dat is een dierbare vriend gebleven,
maar hij is op het laatst gepakt en zijn vrouw
is nu ook dood, tot haar dood ben ik daar
bevriend mee geweest, ja, er is ook een
Woortmanplein, in zuid, west is het geloof ik.
Wist u voor de oorlog al van
de Jodenvervolging in Duitsland?
Ja, natuurlijk wist je dat, dat wisten we allemaal,
maar je dacht: hier zal dat zo ver niet komen.
En ineens kwamen die moffen
toch binnen, begrijp je, eerst
dacht je: we zijn neutraal, we
maar dat werkte natuurlijk niet.
Eerst begonnen ze niet direct met de
joden dat was heel geleidelijk aan.
Eerst moesten ze een ster dragen, en dan
mochten ze niet meer in de tram zitten,
maar wel in de tram staan, begrijp
je, zulk soort dingen, toen mochten ze
helemaal niet meer met de tram, moesten
ze alles lopen, en openbaar vervoer
ook niet, eerst mochten ze nog in de
trein, maar dat mocht toen ook niet meer,
Dat zag je toen.
Alles ging heel geleidelijk aan. Ja.
Leef je gewoon en dan heb
je het gevoel wat gebeurt er
Ja, dat volg je allemaal ze zijn al hier en ze zijn
al daar, en ze zijn al bij Berlijn, en zo dicht
bij Berljjn al en dan denk je: nou, het is een
soort wedstrijd, en dan staat ineens alles stil.
En dan gaan de
jodenvervolgingen gewoon door.
Je familie, wist die
dat je verzetswerk deed?
Ik heb het zo veel mogelijk
geheim gehouden natuurlijk.
Maar je zusjes deden het niet?
Nou, niet zo veel als ik, maar mijn jongste
zusje die zat nog op school natuurlijk,
die was nog helemaal niet zo ver dat ze
dat kon doen en mijn oudste zusje die was
getrouwd, die deed niet zo veel, eerst
deden we samen, in die tussentijd is ze
getrouwd en toen, nou ja, die hadden ook
wel eens een onderduiker, dus ze deed wel
wat, maar ik zat meer in het fietswerk, van
de een naar de ander en rondbrengen enzo.
Ja, en toen ik gepakt ben, toen had
ik net een jongen, weet je wie dat is,
Michaël Weisz die altijd die programma’s
over Israël deed op de televisie.
Die was toen spierwit, toen hij op televisie
kwam, maar toen was het een ravenzwart jongetje,
een heel leuk jongetje van tien, en die moest
onderduiken, en er was toen niemand, ik ging
natuurlijk nooit met kinderen op reis want ik
werd al aangehouden, dus dat was veel te riskant.
Maar er was toen niemand en hij
moest naar Haarlem, die dag.
Toen zeiden ze: je moet het er maar op wagen,
gingen we in een coupé zitten, ik had die
coupé bekeken, en ik dacht: die mensen zien
er wel betrouwbaar uit, maar je weet nooit
wie er in Hilversum in komt of in Amersfoort,
dan weet je het ook niet, maar goed, we
hebben het gehaald en de mensen zagen dat ik
er joods uitzag, en dat jongetje ravenzwart,
die het zo ontzettend leuk vond, want die
was nog nooit in een trein geweest, dus
die genóót, die vertelde alles wat hij
zag en de mensen amuseerden zich geweldig.
Schattig.
Ja.
En toen werd hij daar, dat vond ik vreselijk
hoor, komt daar een meisje van een jaar of
vijfentwintig die wat ze dan had onder haar
arm een boekje, en ik had ook iets zodat we
elkaar herkenden, en zei: ben je Margriet zal
ik maar zeggen, ja, ik ben Elisabeth, ik weet
niet meer wat voor namen we hadden, Liesbeth
was ik geloof ik, en dan gaf je dat jongetje
over aan een wildvreemde, die zag er natuurlijk
wel betrouwbaar uit, maar dat is vreselijk.
Het jongetje heeft het overleefd?
Ja, gelukkig.
Hij zit in Israël, eerst heeft hij een
hele leuke uitzending over de televisie
gegeven, zag ik, nee, dat is wel in
orde gekomen, hij had drie broers en die
ouders zijn allebei goed doorgekomen dat
heb ik bijgehouden, ja, gelukkig wel.
En je eigen moeder?
Ja, die is, die was gedoopt, he, en mijn vader
ook, mijn vader is nog net op tijd in Amsterdam
gestorven, en toen moest mijn moeder alleen
naar Westerbork, op die gedoopte papieren is ze
daar gebleven, en ik kwam ook toen, en ook op
gedoopte papieren gebleven, tot we allemaal in
Theresienstadt, heel Westerbork is toen naar
Theresienstadt gegaan, op een kleine kern na,
halfjoden, en een enkele Duitse joden die
beschermd waren, die zijn in Westerbork gebleven.
De rest is naar Theresienstadt gegaan.
U zei net: u was gepakt.
Ja, een paar keer gepakt, een keer ben ik
eruit gehaald, uit de Schouwburg. illegaal,
Door wie?
Door die vrienden uit het verzet.
Er kwam ineens iemand die zei: je moet
naar de overkant, naar de crèche, ik
zal wel tegen de Duitsers zeggen dat
je je kind moet Daar waren de baby’s
Nou, dus ik daar naartoe met iemand,
en daar was zo vaak heen en weer geloop
en dan wisselde die wacht weer, dus
daar werd niet op gelet of ik terugkwam.
En van daaruit kreeg ik ineens te horen,
en toen was mijn zusje er ook al, die is ook
gepakt, die is toen ook mee in de crèche
gegaan, en kregen we te horen: we moeten er nú
uitlopen, en naar Theo Woortman lopen, dat adres
is illegaal, waar dat plein naar genoemd is.
Dat hebben we gedaan, en we hadden geen ster,
en toen zijn we daar een dag of veertien
ondergedoken geweest en toen zijn we verdeeld,
de ene naar, mijn zusje naar, we hadden een
achternichtje die was maar een kwart joods geloof
ik, en haar, haar man niet, dus dat was allemaal,
dus die hebben haar als hulp in de huishouding,
die hadden net een kindje gekregen, dus dat
kon, eerst ondergedoken geweest, en van daaruit
als het gevaarlijk werd ergens anders naartoe.
Maar zij zag er niet joods uit, en mijn
oudste zusje ook niet, dus die is gewoon bij
illegale vrienden van mij die weer een kindje
namen, en dan weer een ander kindje, soms
speelden ze dat ze een baby’tje, en dan
bereidden ze dat voor door al in de winkel
met een dikkere buik te komen, en ineens had
ze dan geen buik meer, maar een baby’tje.
Ja enig, daar ben ik altijd bevriend
mee gebleven, maar ze leven niet meer.
Wie waren dat?
Van Leijenburg ja. Zij was
dus, het zusje van mijn zwager.
En u werd steeds opgepakt
omdat u er joods uitzag?
Ja. 22 keer.
Ja, niet altijd, de 22e keer hebben
ze gezegd: ja, u kunt nog wel van
die half- joodse papieren hebben,
we gaan toch naar de Schouwburg
Wanneer was dat?
Dat was begin ’44 was dat. Eind ’43.
Ik weet niet meer precies de datum.
Toen is het misgegaan zeg maar.
Ja, toen is het misgegaan, toen zat ik Maar toen
ik in Westerbork kwam was het eerste wat ik deed,
ik ging al heel gauw naar Westerbork vanuit de
Schouwburg, maar het eerste wat ik deed, want ik
kende al die mensen van de Joodsche Raad, van het
illegale werk, die mensen hebben heel veel gedaan
hoor, als ze zeggen: Nou, die Joodsche Raad, maar
die hebben allemaal illegaal gewerkt, allemaal
mensen eruit gehaald als het kon, en kinderen
laten ontsnappen, en ik weet niet wat allemaal.
Nou moet ik eerlijk zeggen, die hebben heel veel
gedaan, het joodse verzet is heel groot geweest.
Ik heb ook nog een boek over zelfs,
maar goed dat wist men toen nog
niet, maar die kende ik allemaal door
dat onderbrengen van die kinderen.
De naam David de Miranda...
Ja, dat was een vriend van me
Dat was een joodse huisarts.
Ja, dat was een huisarts, daar
was ik gewoon heel bevriend mee.
En die heb ik wel in de oorlog leren kennen,
maar dat was toen huisarts, en we zijn
toen vrienden geraakt, zoals je dat hebt
in die spannende tijd, en toen heeft hij het
voor elkaar gekregen om zijn vrouw die
Pools-joods was, om die familieomstandigheden
te kunnen verdonkermanen dat ze er nooit
achter konden komen waar ze vandaan kwam,
dus een gefingeerde naam, en hij zelf heeft
toen speelde dat Portugees-joodse nog.
Dat de Portugezen eigenlijk niet
joods waren, maar die waren joods
van godsdienst geworden tijdens
de inquisitie, en dat wás ook zo.
Er waren een heleboel
Portugese joden die tenslotte
naar Holland zijn gevlucht
zoals Pimentel, en Miranda en
en …Belinfante, Ricardor?
Ja, Ricardo Er waren er wel bij die niet joods
waren, maar in die tijd voordat ze echt gingen
vluchten, die dan maar liever wel joods werden,
die werden nog niet vervolgd, en toen die ook
vervolgd werden, toen zijn ze naar Holland gevlucht,
dus hij kon waarmaken via afstamming, die hoe
heet het, advocaat de Pont heeft daar heel veel
aan gedaan, om die afstamming zo goed uit te
pluizen dat die Duitsers dat voor lief namen, dat
hij dus in de, eigenlijk van ras niet joods was.
Waar had hij praktijk?
Op het Weesper, niet kerk, Weesperkade,
nee, Weesperzijde, vlakbij,
ik woonde aan de ene kant van de
Amstel en hij aan de andere kant.
Hij heeft dat gehouden, en toen
zijn vrouw, die afstamming een
beetje verdonkeremaand, want
daar kon niemand achter komen.
En zo is hij erdoor gekomen.
En hij heeft veel verzetswerk gedaan?
Ja, heel veel..
Je zei: de Joodsche Raad in Westerbork deed
ook een heleboel? Weet je nog situaties waar..
Ja. Ook in de Schouwburg.
Weet je wie ook Amsterdam ook.
Kun je nog een scene herinneren?
Nou onder andere dat wij te horen
kregen, we hadden nog geen ster hè, en
we zijn dat ook niet gaan dragen
natuurlijk, want wij zeiden: we zijn nog
bezig met een advocaat, we waren de
enigen zonder ster, mijn zusje en ik.
En toen zijn we er uit gelopen, ik heb
wel een tijdje toch ook een ster gedragen,
ja, toen ik ondergedoken was, toen moest
ik toch ook, ik weet het niet meer
Maar kun je je herinneren, wat voor
verzet werd er in de Schouwburg
Mensen werden eruit gelaten.
En dat deed de Joodsche Raad?
Ja, dat deed de Joodsche Raad ja.
Dan werd er altijd geteld, ieder appèl,
om vijf uur ’s middags geloof ik of om
half zes, dan werd er geteld, en dan kwam
er iemand niet op die opgeroepen werd,
en dan zeiden ze: verschwinden die Duitsers
verstaan, en die was er dan gewoon niet.
Nou ja, ga die maar zoeken. Ja.
Toen in Westerbork
Nee, nog even daarvoor, dat oppakken,
de laatste keer, waar gebeurde dat?
Nou, mijn zusje was toen al, eens even
bedenken, mijn zusje was toen al, naar vrienden
toe, en ik was toen op dat adres waar
vervalst moest worden, en dat kregen we ineens,
het is verraden, ze weten welk adres het
is, het adres van Tine, die daar allang zat.
Merwedeplein.
Ja, Merwedeplein.
Ach, en toen kregen we te horen, we moeten
allemaal direct weg, en ik heb een adres voor jou
waar je eventjes terecht kunt, voor een of twee
nachten, verder, want ze had het in de gaten.
Toen ben ik daar geweest, en diezelfde,
ik was net in bed gestapt, het was iets
van elf uur ’s avonds, half twaalf, was
er een overval, toen was het al verraden!
En die mensen zijn
Verraden door mensen in de groep
zelf? Of waarschijnlijk dan.
Dat weet ik niet, dat weet ik echt
niet, heb ik ook nooit precies gehoord.
We zijn allebei meegenomen.
Wie zijn wij?
Ik weet niet eens meer haar naam.
Hoe heette
Ik kende ze niet bij naam,
ik kende ze eigenlijk niet.
En ik weet ook echt die naam niet
meer omdat ik bewust die naam
niet onthield, dan kon je je niet
verkletsen, als je opgepakt werd.
Toen ben je dus niet als
joods, maar als verzetsvrouw
Nee, nee, als joods, zo’n joods uiterlijk,
die grepen ze meteen, verzetsvrouw of niet.
Zíj zijn voor het verzet gepakt, en die ene,
die vrouw, die man is, die is, het schijnt
dat die onderweg gestorven, ik weet het
niet meer precies, wat gek, dat ik dat kwijt
ben, en zij is in Ravensbrück geweest, die
man is ook niet opgekomen, ja vreselijk,
voel je je dan zo schuldig over, maar ik
heb haar daarna nog wel eens opgezocht.
Maar ik kén van die paar uurtjes, ik kende haar
eigenlijk niet, dus ik heb haar daarna nog een paar
keer opgezocht, maar je bent, je hebt verder geen
relatie of geen contact, dus dat is verwaterd.
Voor haar ook beter, want ik
was, betekende ook niks maar dus
Maar u bent wel op dat adres daar opgepakt waar u
aan het vervalsen was. Dat was toch verzetswerk?
Ja, wacht even, dat was de, ik raak nu in de war.
Dat was waar ik toen die nacht gebracht werd.
Ja, ze is dus weg gegaan van het Merwedeplein,
dat adres dat was ook meteen weer verraden!
Dat geeft te denken...
Dat adres, daar ben ik
maar een paar uur geweest.
Ik had me net uitgekleed om naar bed te gaan,
en toen kon ik me meteen weer aankleden.
Ongelofelijk he, verraad onder de
groep zelf, dat kan bijna niet anders.
Dat weet ik niet.
Dat weet je nooit.
Nee. Hoe kom je daar achter. Ik
ben er ook nooit achter gekomen.
Want ik heb na de oorlog, die man is
toen gepakt en niet teruggekomen, en
die waren niet joods, die vrouw heb
ik natuurlijk een paar keer opgezocht.
En dit is ook zo verschrikkelijk lang geleden,
we hebben er natuurlijk wel over gepraat,
maar ze hebben gewoon die overval gehad, iemand
heeft dat verraden, maar wie weet ik niet.
En toen naar Westerbork, toen
was het eind ’43. Winter?
Nee, het was nog zomer,
het was september.
September ’43.
In ’43.
Toen heb ik, ik kende natuurlijk door het illegale
werk die mensen van de Joodsche Raad dus ik
ben direct daar naartoe gegaan en ik heb gezegd:
ik ben hier onder een valse naam en een vals
persoonsbewijs, maar jullie moeten direct de
kerk opbellen, om mijn eigen gedoopte papieren en
lidmaatschapspapieren
sturen, dan kan ik tenminste
naar de gedoopte barak,
daar zit mijn moeder ook.
Nou, dat hebben ze onmiddellijk
gedaan, en ook onder mijn eigen naam.
Die gedoopte, die hebben gehouden, dat is niet
te geloven, we zijn wel allemaal tegelijk naar
Theresienstadt gegaan, want op de dag van Dolle
Dinsdag, die dinsdag hebben ze heel Westerbork
leeg gehaald, naar Theresienstadt toe, op een
kleine kern na, van gemengde huwelijken daar is de
joodse partij van, en half-joden, dat durfden ze
toch niet, die zijn gebleven, ja, dat is zo gek.
En in Theresienstadt was het dezelfde
toestand als in Westerbork; na een paar weken,
na drie weken geloof ik gingen er een paar
transporten per week naar Auschwitz, en daar
vandaan nog uitgezonderd een bepaalde groep
Tsjechen, met iets, met professoren en
bekende mensen in Europa; bekende mensen
durfden ze niet, en van de Hollanders, waren
dat ook mensen die internationaal bekend
waren, allemaal professoren en kunstenaars of
waarvan ze dachten dat ze internationaal
bekend zouden kunnen zijn, en van de gedoopte.
Want daar stond dan de Beleidenskirche
op, dat die zou blijven.
En ik hoorde dus bij de gedoopte.. Ik heb direct
gezegd tegen iemand van de Joodsche Raad daar, dat
ik in Theresienstadt, of toen ik in Westerbork
aankwam, ik moet bij de gedoopte ingedeeld worden.
U hebt daar in Westerbork nog tekeningen
gemaakt, onder andere van Leo Kok he?
Ja. Ja, Leo Kok, ja die is doorge…,
vanaf Theresienstadt, zo vreselijk.
En Kitty daar heb ik nog heel
lang contact mee gehad. Ja.
Ze is nu al lang hertrouwd, met een kind, ik
heb de laatste jaren een beetje het contact
verloren, je kunt niet alles zo aanhouden,
dat lukt niet, woont veel te veel uit elkaar.
Had u dan uw tekenspullen
bij u daar? Of
Nee, maar daar was van alles te versieren, dan
kon iemand aan een oud velletje stijfpapier
komen, een ander een potloodje heb ik wel wat
portretten gemaakt voor een stuk brood, begrijp je.
En dat vonden ze dan wel leuk, en verder,
nou zo veel heb ik nou ook niet gedaan.
Want verder was je altijd aan het werk,
en voor zover je niet aan het werk was, in
Theresienstadt bijvoorbeeld had ik twee
achturige werkdagen achter elkaar, dat was
dus zestien uur, dan hield je acht uur
over om je was te doen en jezelf te wassen.
Wat was het werk?
Nou, dat was toen was Glimmer splijten, een
soort mica splijten, dat was wel gezellig werk.
Dat moest je acht uur achter elkaar
doen. Een beetje stoffig was het.
Maar daar kon je tenminste bij zitten in
een verwarmde ruimte, kletsen met elkaar.
En dan wisten we dat het nooit het kamp
uit ging, dat was isolatiemateriaal
voor elektrische apparatuur voor het
leger, maar we wisten dat er geen van de,
hoe heet het waar het opgestapeld werd,
het depot, dat er nooit iets wegging,
dus we voelden ons niet zo erg schuldig
dat we meededen aan de oorlogsindustrie.
En dat andere baantje?
Dat andere, werkte ik in de keuken, dat
moest je proberen en dat lukte mij.
En dat was gewoon zwaar, ach,
niet zo verschrikkelijk zwaar, maar
ik was jong, en zware gamellen
sjouwen soms, en eten uitdelen, en
Had je zelf ook wat te eten af en toe?
Ja, en als er dan wat over was in die gamellen,
dan na het uitdelen, daar werd het onder verdeeld,
de ene keer was het zo’n pannetje, was het zo
weinig, een andere keer was het een beetje meer,
maar het was niet veel, maar ik had natuurlijk
mijn moeder en een nicht van m’n moeder, en nog
een nicht, en ik had iets van vijf vrouwen om
me heen, die ik aldoor mee moest laten delen.
Hebben jullie het met
z'n allen overleefd?
Met z’n vijven ja.
Met z’n vijven.
Ja, allemaal met gedoopte stempels, en,
gedoopten durfden ze niet aan te pakken.
Maar op het eind in Theresienstadt, zouden we állemaal
op transport gaan, naar het vernietigingskampen,
en dat, de treinen stonden klaar, en we wisten
ook dat het wel zou gebeuren, en toen, ervoor
werd, in februari al, werden de Duitsers, de
Russen kwamen Duitsland binnen, die duwden ieder
uit de concentratiekampen, want die mochten niet
gezien worden, dus die moffen hebben iedereen,
al die looptransporten waarbij iedereen doodging,
vreselijk, uitgedreven, en wat daar nog van
leefde dat kwam half dood en doodziek en met
vlektyfus en open TB en ik weet niet wat allemaal,
kwam lopend of in beestenwagens in Theresienstadt,
dat was het laatste stukje wat bevrijd is.
Dat stukje Bohemen was, het
aller, allerlaatste stukje.
Dus daardoor kwam daar, die zijn we
allemaal gaan verplegen natuurlijk
die kwamen daar zo verschrikkelijk
aan, wat er nog leefde zijn we
gaan verplegen, de rest werd begraven,
verbrand, vreselijk was dat.
Maar toen werden we natuurlijk na de incubatietijd,
je keek je kleren enorm na iedere avond
of er geen vlo of geen luis in zat; ik moet
hier een luis hebben gehad die ik niet gevonden
had, die is misschien, een paar meter gelegd,
die hebben ze bij, na de oorlog, werd je
natuurlijk helemaal gewassen, gevonden, maar ik
waste mijn haar wel altijd, want er waren douches.
Luizen houden van schone haren.
Ja.
Ja, maar dat kon je dan niet vinden, en dat
moet het geweest zijn, ik moet ergens, luizen die
wandelden zo over je heen, en wantsen, en je kunt
het ook van wantsen krijgen, dat zijn die luizen,
klerenluizen, waar je vroeger alleen op scholen,
en vlooien, je kunt het ook van een vlo krijgen,
vlo vond je een gezellig huisdier, die had je
zoveel, dus ik weet niet of ik het van een wants
of een vlo heb gekregen, maar het moet er
tussen de kleren, en we werden op slag na die
incubatietijd met z’n allen ziek, alle artsen en
mensen die verplegen, op slag, allemaal tegelijk…
Wanneer wat was dat?
Dat was, nou ze waren al vlak bij, we lagen dus,
dan heb je twaalf dagen dat je over de 42 graden
koorts hebt, en als je dat uithoudt, je hart het
uithoudt, dan overleef je het, dan kun je daarna
natuurlijk nog hartzwaktes krijgen, toen kwamen
de Russen al binnen, die hebben ons van alles
gegeven, vitamine, de
Russen van de ene kant en de
Amerikanen van de andere
kant, maar eerst de Russen.
En die hebben ons meteen vitamine
gegeven, en toen kwamen de Amerikanen
en die wisten van niets eigenlijk
wat er gebeurd was, niets, niets.
Met de Russen was het
één grote verbroedering.
Wat
Ja, die hadden ook van allerlei meegemaakt,
maar de Amerikanen niets, dat waren helemaal
vers aangekomen jongens, die hebben we helemaal
moeten inlichten over wat er gebeurd was.
Dan gingen ze daarna met die Duitse
meisjes uit, waren wij woedend!
Toen we een beetje herstellend waren
als meisjes, wij wilden ook wel met die
Amerikanen uit, krijg je een kop koffie,
begrijp je, en een broodje of zoiets.
Maar nee, wij zagen er
natuurlijk mager en slonzig uit.
Die Amerikaanse, die Duitse meisjes
zagen er goed doorvoed uit.
Ik vroeg me af wat
schilderen en tekenen.
In Westerbork wel gedaan, in
Theresienstadt niet veel meer.
Nou, wel als iemand een portret wilde
hebben, ik had een potloodje en papier,
ze konden van alles verzorgen, want
ik had dat natuurlijk zelf niet, een
potloodje had ik geloof ik, dan ging dat
voor zo’n stukje brood ofzo, begrijp je.
In Theresienstadt had je ook zo’n kinder,
zo’n vrouw die heel veel tekende met kinderen.
…Friedl Dicker-Brandeis
Ja, maar er zijn verschillende
periodes geweest hoor.
Theresienstadt bestond al heel lang toen ik kwam,
en was de laatste bewoner kun je wel zeggen.
Had je contact met Jobs
Wertheim in het kamp?
Ja! Jazeker.
We zijn er tegelijkertijd heen gegaan,
want hij was in Barneveld bij de
gedoopten, en dat waren van de Hollanders
de twee groepen die beschermd werden.
Plus een paar voor professor
Meijers, dat was zo’n
bekende man, die zat
natuurlijk in de Barneveldgroep.
In de Barneveldgroep zaten mensen die een
Europese naam hadden die ze niet durfden
te versjouwen, en wij hadden het geluk,
mijn moeder en ik, dat we protestants
waren, daar waren ze als de dood voor,
voor die Kirche, dat die op zou spelen.
Bent u bijna een jaar
in Westerbork geweest?
We zijn 4 september vanaf
Westerbork, nee, Westerbork ben
ik geweest vanaf begin mei, ik
geloof 4 mei tot 4 september,
Oh, dus dat is een paar maanden.
Ja, een half jaar, en op 4 september
ging het transport naar Theresienstadt.
Daar ben ik gebleven tot na de oorlog, want
ik had vlektyfus, ik kon niet op mijn benen
staan, dus ik hoorde de Russen binnenkomen
via mijn bed, en ik had me er zo op verheugd
om op te kunnen staan, en ze te kunnen
begroeten; ik ken geen woord Russisch natuurlijk,
maar om te zien, ik hoorde het door het
raam, en dan hoorde je schieten, zo ffffft,
mensen weer weggaan, de Russen waren
vlakbij, dus men liep al naar buiten toe.
Je mocht ik geloof na acht uur natuurlijk niet
meer op de straatjes, het was een stadje he, moest
je binnen blijven, maar toen wisten ze dat de
Russen in aantocht waren, en de Amerikanen ook,
van alle kanten tegelijk de Fransen kwamen, en
ik hoorde, ik lag, ik kon echt niet staan, zo
naar buiten gaan, en de Internationale zingen,
en ik hoor schieten, Dan werd er weer vanaf die
hoge kazernes waar ze zich nog verstopt hadden,
de moffen, geschoten op de menigte en dan waagden
ze zich een voor een naar buiten, was heel gek,
om het als een soort hoorspel mee te maken.
Voor iemand die is..
Nou en op een gegeven ogenblik stond er een
jonge Rus van een jaar of vijftien, zestien
voor onze neus, voor onze bedden met een, ik
kan nooit onthouden hoe ze, zo’n kolnikov,
Kalasjnikov.
Kalasjnikov schamen, die had niets in
de zin, die zag ons daar liggen op die
bedden, toen kwam er een van de artsen,
die heeft hem toen weggebonjourd, die
zei kom eens kijken wie daar nou lagen,
wij waren allemaal vlektyfuspatiënten.
Ja, daar hadden we het
toevallig nog over, er is veel
verkracht, ook door de soldaten,
tijdens die bevrijding.
Ja, dat zal ook wel.
Daar hebben jullie
geen last van gehad.
Nee, we waren doodziek. Nee.
En toen, hoe lang ben je
daar toen nog gebleven?
Nou, toen waren de Russen, die begonnen meteen
ons eten te geven, drie keer per dag gort, dat was
het enige wat ze hadden, dat was heel goed te
eten, zonder stroop en suiker boter natuurlijk …en
Ik weet de datum niet meer precies,
maar toen was het dus al na vijf
mei, en toen werd er langzamerhand
gepraat over repatriëren, we
waren natuurlijk een groep zieken,
we moesten eerst op kunnen staan.
maar toen zijn we toch wel met de
wagens, van die grote transportwagens
op draagbaren verhuisd, maar ik ben
wel opgestaan van die draagbaar, om
naar buiten te kijken, Bohemen door,
enig, ik kon net op mijn benen staan.
Waar waren we gebleven.
De bevrijding, de Russen, die
jongen met die Kalasjnikov.
Nee, we waren al
gerepatrieerd, want je zei
Professor Meijers, die coördineerde, die
kende Benesh en allemaal relaties had die, en
dat was een enige man trouwens, en zijn vrouw
en die heeft dat helemaal gecoördineerd.
Met, wij die echt vlektyfus hadden
kon je echt helemaal niks, je
Wat is dat eigenlijk vlektyfus?
Nou, je krijgt, het wordt door vlooien
of luizen overgebracht, niet door contact.
En je ziet eruit als zo’n, als die christussen van
Mattias Grünewald helemaal onder de rode pikkels.
Professor Meijers, met de repatriëring,
wat heeft die precies gedaan?
Nou, er was toen natuurlijk van allerlei
te regelen, er waren Tsjechen die in
het kamp zaten die werden door hun familie
afgehaald, die konden ze telefonisch
bereiken of weet ik wat, of per
koeriers maar ja, andere nationaliteiten.
Ik weet wel dat Kitty Kok, die ging naar huis lopen,
gewoon met een paar vrienden, die was twintig.
Vanuit Theresienstadt?
Vanuit Theresienstadt, zijn maar gaan
lopen en dan maar zien wat er komt, en dan,
heel Europa liep, en dan ergens in
Frankrijk door, en die zijn thuis gekomen.
Helemaal lopend?
Ja, nou ja, ook met
vrachtwagens en weet ik wat.
Hand ophouden natuurlijk, en ja, zij was
een heel mooi meisje die werd wel opgehaald.
en de vrouw van Leo Kok.
Ja. Ja.
Ik kon niet op mijn benen staan, dus
dat was niet mogelijk, en ik was met
moeder en een vriendin van mijn moeder
die net zo oud was, en nog een nicht
die ietsje jonger was, maar ook oud,
en nog een vriendin die ook ouder
Hoe heetten ze, al die moeder
en die vriendin en die nicht?
Dat moet ik even bedenken.
Dat komt nu niet.
is niet erg hoor.
Nee, is niet erg.
Maar jullie waren met zijn vijven
We waren met vier vrouwen op leeftijd
en ik zorgde voor extra soep. Ja.
Hoe zijn jullie
uiteindelijk daaruit gegaan?
Uiteindelijk er werd dus gewacht
tot …Er gingen aldoor transporten,
vrachtwagens moest je hebben
natuurlijk, of een treintje wat ging.
Eerst Theresienstadt ligt niet zo ver van
Pilzen af, en dat ligt aan het spoor, dus eerst
met vrachtwagens naar Pilzen, maar de mensen
moesten eerst wel op hun benen kunnen staan.
En dat kon ik toen. Ik kon zelfs
de koffer van moeder versjouwen.
Een koffer hadden we, maar zij had een
verzakking, dus zij mocht niet tillen.
Dat heb ik ook nog gedaan. Maar dan werd je
weer, we gingen eerst in een trein, naar Pilzen.
En Pilzen heeft een vliegveld, en daar
werden we in kleine vliegtuigjes achter
elkaar gestopt, en dat ging tot, eerst
zouden we landen in Luxemburg, nee Metz,
en toen werd er gezegd: we moeten even
hier nog blijven, in dat kamp, en toen
mochten we toch in dat vliegtuig blijven,
en vlogen we toch door tot Eindhoven.
Dat was heerlijk. Waren we
weer op Hollandse bodem.
En daar zijn we ondergebracht een
hele week in de Philips fabrieken.
Acht dagen of tien dagen, dat
weet ik niet meer precies.
En vanuit die Philips-fabrieken kon je
natuurlijk bellen als je telefoonnummers had.
Een heleboel mensen hadden
niemand meer die ze konden bellen.
En ik had natuurlijk, ik had die
mensen waar mijn zusjes ondergedoken
had, ik dacht: die weten
waarschijnlijk wel waar ze zijn.
En dat was ook zo.
Die heb ik, ze waren vlak bij elkaar
ondergedoken, de een bij een vriendin en de ander
In Amsterdam?
In Amsterdam ja. En die heb ik gebeld.
En dat kon pas ’s ochtends als ze wakker
waren, we kwamen midden in de nacht aan.
Ik wou ze niet uit hun nacht
bellen, dus ik heb om zes
uur ’s ochtends gebeld,.Ik
dacht dan mogen ze wel wakker
en was het fijn? Waren ze blij?
Ja natuurlijk! Het was heerlijk.
En je denkt dat je elkaar, mijn zusjes, de
een was daar en de ander was vlakbij, die
hebben we natuurlijk opgehaald, en dan
denk je dat je elkaar snikkend om de hals
vliegt, we hebben als gekken staan dansen om
vijf uur ’s ochtends, op het Merwedeplein,
nee het was het andere plein, hoe heet het
ook weer, ik weet het ineens niet meer.
Nee, nee, nee. Nee,
het was die andere…
In Amsterdam?
In Amsterdam. Waar die Van
Leijenbergs woonden, waar zij waren.
nee, dat weet ik niet, de Hectorstraat
geloof ik, of een pleintje daar vlakbij.
Als gekken staan dansen, helemaal
niet sentimenteel. Je hebt veel te veel
meegemaakt
achter de rug.
Wachten en nu weer dit en dan weer dat bus
niet, en dan ben je niet meer sentimenteel.
Uitgelaten.
Ja, uitgelaten.
Hygiëaplein?
Het Hectorplein, straat heette dat geloof ik.
Daar in die buurt. Ik weet het niet meer precies.
Gek is dat. Ik heb dat altijd geweten en
nu begin ik dat een beetje kwijt te raken.
Ligt ook zo lang uit
elkaar, die interviews, dat
Waar zijn jullie toen gaan wonen?
Nou, ik, we hadden natuurlijk
verschillende vrienden.
Dus die hebben ons eerst in het Gooi eventjes
ondergebracht bij hun, we hadden elkaar ook
wel zien, mijn moeder wilde zo gauw mogelijk
weer zelfstandig, die heeft toen boven een
man die altijd wel dingen voor ons deed,
de tuin en ons huis, die had een verdieping
erboven die zij kon huren, dat heeft ze eerst
gedaan, toen zat ze zelfstandig in Naarden.
en ik ben, ik wilde zo gauw
mogelijk, ik ben naar mijn huisbaas
gegaan, want mijn huisje in
Amsterdam was toevallig weer vrij.
Toen zei ik: kan ik het weer huren.
En toen zei hij: nou dat is goed, als u
maar niet eh, wat had ik ook weer gedaan,
o ja, ik was net bezig een kamer te
behangen, en ik was er middenin gepakt.
Als u maar niet meer van die
schandelijke dingen doet als
u deed van het behang verven
en een ander gedeelte niet.
En ik dacht: nee man, dat beloof ik u.
Ik werd gepakt, midden in ongelofelijk
he, dat hij dat durft te zeggen!
Ja.
Helemaal niet vragen: hoe
bent u erdoor gekomen, niets,
Wilden mensen dat überhaupt
weten na de oorlog?
Jawel.
Mijn onderburen, dat huisje was een smederij,
die mensen waren vreselijk hartelijk, die zei:
had ik het maar geweten dat u joods liep, en dat
u gevaar liep, dan hadden we iets kunnen doen.
Maar dat zeg je natuurlijk
niet, je had geheimhouding.
Bent je toen weer naar
de Kunstacademie gegaan?
Ja ’s avonds.
En werkte je dan overdag?
Ja.
Ik had overdag opdrachten, portretten van kinderen
die wiebelden, ik had een collega die zei: ja,
Ik heb weer zo’n bewegelijk kind wil jij dat
misschien doen, en ik had daar een zekere grip op,
ik maakte een heleboel tekeningen tot er een
paar kwamen die goed leken en vlot gedaan waren.
Al met die kinderen praten en liedjes zingen en
roepen, nu anders kijken, en niet zo’n gek gezicht
en weet ik wat aldoor maar, en tenslotte had
ik dan een reeks tekeningetjes die leuk waren.
En toen was mijn verdienste
van de een naar de ander
gesjouwd, en je krijgt van
de een de ander altijd.
Je hebt altijd als kunstenaar gewerkt.
Ja, en ook in het huishouden gewerkt bij vrienden
die wilden iemand hebben die schoonmaakte.
Ik had hele goeie vrienden
vlakbij mij, twee mannen.
Je hoefde er niets van te denken, de ene
was gescheiden en de ander was nog niet
getrouwd, woonden toevallig toen bij elkaar
in Amsterdam, waren hele goeie vrienden,
de een is al gestorven en de ander ben
ik nog altijd bevriend, die is stokoud.
Daar deed ik de huishouding, want
ze hadden liever iemand waar ze
bevriend mee waren, dan weer iemand
nieuws, die ook de telefoon kon
aannemen, die wist wie dat waren, en
dat goed kon overbrengen begrijp je.
Dat was vlak bij mij, dat was heel
leuk, dat heb ik een hele tijd gedaan.
Daar verdiende ik een
beetje mee, heel gezellig.
En verder had ik wat opdrachtjes, en mijn
moeder kreeg op den duur kreeg die van
rechtsherstel weer wat geld terug, maar dat
heeft jaren geduurd voordat dat zover was.
want die hele bank was
verdwenen zeg maar.
Ja. Natuurlijk, ja. Toen heeft ze mij,
ja, dat was opgeslokt door de incassobank.
Geld van mijn voorouders.
Mijn vader.. Maar mijn moeder
kreeg, ja, ik weet het niet,
je kreeg allemaal wel een
bepaalde uitkering eerst hoor.
Dat was
Ja?
Ja.
Dat had heel wat voeten in de aarde?
Ja. Ja dat was heel goed
georganiseerd moet ik wel zeggen.
Want eerst kreeg ik niets, en toen kwamen
ze bij me van Stichting ’40-’45, en ik zei:
mijn moeder kan wel bijspringen, een
uitkering, ik weet niet precies hoe het zat, en
ik verdien nog wat met portretten tekenen,
enzo En toen zeiden ze: ja, maar je moet
toch materiaal kopen, we gaan je gewoon honderd
gulden in de maand bijspijkeren van het
Verzetspensioen?
Ja. Verzetspensioen.
Dat was heerlijk, dan kwam ik een heel eind toe,
met alles bij elkaar, nou, kon best rondkomen.
Ik maakte van oude gordijntjes
rokken en zulke dingen, ja.
Niemand had iets, dat
was helemaal niet erg.
Maakte niet uit
Nee.
Die vriendschap met Tine, hoe
hebben jullie elkaar weer gevonden?
Dat was, ik wist dus dat zij nog niet thuis,
ik was geloof ik eerder thuis dan zij.
Dat weet ik niet meer precies.
Zij heeft ons verteld dat ze
nog heel lang in Köpenick is
geweest, en toen nog in Oraniënburg,
ze was pas in juni terug.
Ja, ik was al in mei terug, ja. En ze wou
meteen weer weg, want ze had een vriend.
Ja, een Poolse man.
Ja.
Maar dat is toch niet zo, zo gebeurd
eigenlijk op die manier als zij toen
had gewild, maar haar moeder die werd
toen ziek, zoiets was het, en die
kon ze dat niet aandoen, dat ze net
terug was en dat ze weer weg zou gaan.
Ja.
In die tussentijd heeft ze
natuurlijk, dat huwelijk met Herman
is dat toen misgegaan, en dat was
en dat was ook wel te begrijpen.
Maar ze zijn goed bevriend gebleven,
en dat was ook niet zo erg, maar
Nou, toen heb ik Pieter natuurlijk,
en toen was ze die Pool gauw vergeten.
Maar kort na de oorlog
hebt u haar weer opgezocht.
Ja. Direct, zodra het kon,
dat ik wist waar ze was.
Ik weet niet meer precies waar
de volgorde van de tijd, dat
ben ik een beetje kwijt, ik heb
eerst gelogeerd bij vrienden.
Hebben jullie toen elkaar veel
verteld wat je hebt meegemaakt.?
Ik geloof het wel. Maar ja, je praatte
niet zo veel, je wilde niet onderduik.
Maar ik ben eerst gaan logeren in het Gooi
bij vrienden om een beetje bij te komen.
Toen zei ik: ik wil nu naar Amsterdam,
want ik wil, en ik had al gezien dat
ik mijn flatje, dat ik dat weer kon
huren, maar ik wil ook alle mensen in
Amsterdam weer zien, ik ben hier zo
weg, want er was niet iedere twintig
minuten een bus, zoals nu, je moest meestal
eerst liften, dat was zo vervelend.
En dan was er wel eens, kwamen
er langzamerhand weer bussen, een
keer in de zoveel uur, maar dat..
alles moest nog op gang komen.
Toen ben ik weer naar
Amsterdam gegaan.
Kon mijn huis dus weer terugkrijgen
als ik niet weer zoiets
schandelijks deed gedeelte,
pfoeh, ik zei: dat beloof ik u.
Met die man ga ik geen discussie
Mag ik iets vragen hoe het
toen met u en de liefde was?
Ja. Nou, ach, ik had toen wel eens een vriendje
daar, maar dat betekende verder niet zo veel.
Een ging op transport natuurlijk, en de
ander ja, nee, ik had niet een vaste vriend.
Toen ik thuiskwam heb ik wel, wel eens een
vriendje gehad, maar ook niet echt lang. Nee.
Toen heb ik wel een tijdje een
vriend gehad, een half jaar,
maar toen voelde die zich ook
gebonden, zo gaat dat meestal.
en dan zei ik: dan maken we er
toch een eind aan? Dat gevoel, nee.
“Wat fijn dat jij dat zegt”,
heb ik een paar keer gehad.
Maar heb ik verder wel eens iemand iets langer
gehad, ik dacht ach, ik kan best ook alleen, en
U had niet zo’n wens om
Ja, natuurlijk wel, maar niet op die manier, dan
moest het echt raak zijn, dat is pas later gekomen.
Johan. En wanneer heb je die ontmoet?
Dan moet ik even om de datum denken,
hoe zaten die data ook alweer in elkaar.
In ’59 zijn we getrouwd, in ’59 pas.
Maar ik ben natuurlijk tussentijd heb
ik, ben ik in Italië geweest een hele
tijd, om voor een oude meneer te zorgen,
had ik verder geen relatie mee, hij
zou dat misschien wel gewild hebben,
maar hij kon ook niets meer In ieder
geval een soort oom-en nichtje-verhouding,
een nichtje, daar ging ik voor door.
Maar dat was heel prettig,
was ik heerlijk in Italië, ik
was verpleegster geweest, dus
ik kon best voor hem zorgen.
Een ontzettend goede
vriendschap is dat geworden.
Nog een paar keer heb ik zo vakanties bij hem
doorgebracht, dat heb ik ook gedaan, en ik had wel
eens een vriend en dat ging dan weer uit, nee, ja,
tot Johan kwam, en toen zei ik tegen mijn beste
vrienden, op de fiets zaten we, we fietsten
door Amsterdam, en ik zei: ik heb een vriend, een
hele grote dikke met een snor En zij moest zo
vreselijk lachen, want ze had natuurlijk van alles
meegemaakt, “ik moet hem alleen nog leren kennen”
maar ik wist meteen: dit is het, begrijp je.
Het was zo gek, ik had wel over hem gehoord, want
het was een vriend van een vriendin van mij, en
ik dacht altijd dat zij een stel waren, dus ik
wilde er niet tussen komen, maar dat was het niet.
Het was gewoon, misschien
eventjes geweest, maar niet echt.
Het was platonisch, allebei
beeldhouwer, begrijp je,
maar dan denk je: nou ja,
daar kom ik niet tussen.
Nee. Maar dat kon je toch.
Want dat bleek niks te zijn.
Nee, nee, het bleek helemaal niks te
zijn, en toen, was, oh ja, het was zo,
toen ging ik met een echtpaar, vrienden
van mij waar hij ook bevriend mee
was, die waren allebei in het vak,
alleen zij leeft nog, maar hij niet meer.
In het tekenvak.
Ja. Uitstekend, dat is van haar
wat hier aan de deur zit houtsnede
Ja.
daar was ik heel bevriend mee, en ja, hij
ook, en dat wist ik wel een beetje, maar
goed, we zagen elkaar, we konden een
huisje, we waren allemaal natuurlijk vrij
in het beroep, we waren niet gebonden aan
lesgeven op scholen of weet ik veel wat.
Dat was waarschijnlijk belangrijk,
dat gevoel van vrijheid.
Ja, maar je moest natuurlijk
ook wel wat verdienen.
Ja, maar ik kan me voorstellen na zo’n
oorlog wat je hebt meegemaakt, dat je
Dat is ook zo, maar je moest
natuurlijk wel, daarom ben ik in de
huishouding gaan werken, om de huur
en de telefoonrekening te betalen.
Verder was er niks, dus wat er dan nog
over was, of er was niks over, want
als ik dat betaald had, dan kon ik wat
ik verdiende met tekenen kon ik opeten.
Ja.
En kleren, och ik had de gekste dingen aan,
dingen uit de toneelkist, die we gevonden
hadden toen ik was ondergedoken bij vrienden,
daar was iets van Romeinse sandaaltjes bij
en een soort rokje van leer, met een ding,
en dat was zo’n stuk te kort, en toen heb ik
weer een kraagje gevonden en dat heb ik aan
het puntje genaaid, en daar liep ik in rond.
Begrijp je, dat soort dingen.
En het gordijntje van de wc van ons oude huis heb ik,
vond ik ergens bij moeder, heb ik een bovenstukje
van gemaakt, en een oude stofjas van mijn grootmoeder
die ze droeg over haar kleren op die eerste
open auto’s heb ik gevonden in de verkleedkist,
dat was prachtige, neutraalkleurige shantung, en
daar heb ik toen, ik was heel handig, een rokje
en een bolerootje van gemaakt, was zó’n chique
mantelpakje, met dat wc-gordijntje en een rood
bloesje erop, kwam ik nog heel chique te voorschijn!
Zat ik dan nachten op te naaien
omdat het gauw af moest zijn. Ja.
Maar goed, toen ontmoette
je Johan, via gezamenlijke
vrienden, en toen kon het
toch klikken zeg maar.
Ja. Ja.
Toen hadden we natuurlijk zo veel
getekend, daar, dat in die paar weken
kon ik de Verklikker krijgen daar,
op Schouwen-Duivenland, dat was
een huis van vrienden, daar kon je
zo heerlijk vrij buiten tekenen.
En toen heb ik hem meegevraagd als vriend,
het was koud, maar we hebben toch heel veel
bibberend buiten getekend, en daar was een
kalkoenenfokkerij vlakbij, kalkoenen getekend.
Maar het was helemaal niet zo lang,
het was ontzettend gezellig en leuk.
En toen kwamen er weer andere mensen, dat
was dat de boel niet bevroor en nagekeken
werd, daar konden ze mij goed voor
gebruiken, want ik was natuurlijk vrij.
En toen hadden we zó veel getekend, en hij had
een machine gemaakt, een passepartout-snijmachine.
Dus toen zijn we daar vele avonden
geweest met z’n vieren om met zijn
snijmachine al onze tekeningen, vruchten
en kippen in passepartouts te zetten.
en toen hebben we nog een
tentoonstellinkje gehouden, en
dat was ontzettend gezellig en
leuk, en zo is het afgekomen.
Maar toen was je tegen de veertig.
Ja. Hij woonde vlak bij mij.
En toen we van plan waren te
trouwen was hij nog een jaar jonger,
hij werd 39 op 8 september
en ik werd 40 op 25 september.
Toen zei ik: nu wil ik trouwen tussen
8 en 25 in, zodat de ambtenaar bij
de burgerlijke stand, die zeggen
niet: geboren dan en dan, maar: “oud
zo-en-zo”, dat hij bij allebei 39 zegt,
en niet bij mij 40, en dat is gelukt!
We zijn op de 19e getrouwd. Ja. En
hij zei bij allebei: “oud 39 jaar”.
En toen zijn jullie op een gegeven
moment van Amsterdam naar dat was in?
Ja.
We hadden natuurlijk, ik gaf les, en hij gaf
geloof ik geen les, maar hij had wel af en toe
een opdrachtje, maar het was allemaal net te
weinig, en mijn moeder moest wel eens bijspringen,
maar die had ook haar geld nog niet terug,
dus, later kreeg ze meer terug, dus dat was dat
heeft uiteindelijk járen geduurd voordat dat
nog maar 70 procent, als je ouder was maar goed.
Ik moest natuurlijk werken, maar dat was
helemaal niet erg, ik vond dat ook wel leuk.
En ik had allemaal vrienden in het vak,
die vonden het zo vervelend om al die
wiebelende en weglopende kinderen te
tekenen, en ik had er een zekere flair voor.
Ik maakte soms wel zestig tekeningetjes,
en dan zocht ik de beste uit,
en die waren dan leuk, vlot getekend
omdat je het zo vlug moest doen.
Ja, voordat ze dan weer weg waren.
Dan hadden ze niet één tekening, maar tien of
twintig, begrijp je, dan hadden opa en oma ook wat.
Is het geen grote overgang
geweest om van het artistieke,
bohémien leven in Amsterdam
naar het platteland te gaan?
Nee, helemaal niet, we
hadden hier twee ateliers.
nee, nog steeds tekenen, en ik ben
doorgegaan met kinderen tekenen,
en was vaak op sjouw en ergens uit
logeren om kinderen te tekenen.
U vertelde straks dat u
ook nog als verpleegster
Ja,
Wanneer hebt u dat dan
gedaan, die opleiding?
O, dat was toen ik 18 of 20 was, en toen
ik het goed en wel was vond ik het heerlijk
maar toen wilde ik toch weer schilderen,
en toen ben ik er weer mee opgehouden.
Ik had het gewoon nodig om zeker
te weten dat ik dat wou doen.
Dat schilderen bedoel je. Want dat is ook
een overeenkomst met Tine, die verpleging.
Ja.
Muziek en jij had
schilderen en tekenen.
Ja. Ja. Ik heb haar echt door
de illegaliteit leren kennen
Mijn moeder zei vroeger
altijd, ik woonde in Groningen
he, mijn moeder zei altijd:
op 4 mei Riete en Tine samen.
Ja.
Hebben jullie altijd samen
de oorlog herdacht, zeg maar.
Ja. We doen het meer. Ik moet zeggen
ik vind het een beetje vermoeiend.
Ik heb geen auto, dan moet ik eerst met
de bus daar naartoe, niet dat dat zo erg
is, 10 minuten, plekje dichterbij, Tine
en ik, we staan allebei bij de televisie.
Twee minuten stil.
Ja, we waren natuurlijk al erg
bevriend he, in de oorlog, we dachten
allebei dat we over de 65 waren
toen we elkaar leerden kennen.
Want Tine hoorde van mij
“een oud-verpleegster”
Ja
We waren allebei 24.
En ik hoorde van haar ook “een
oud-verpleegster”, dus we dachten over de 65, een
oud-verpleegster En toen zei de tussenpersoon:
ik kan het niet meer volhouden, van de
een naar de ander te fietsen, maar ik heb
er met Tine over gepraat, ze vindt het goed
dat jij haar adres krijgt, dus je moet er nou
maar heen, dan kunnen jullie kennismaken.
Zelf uitwisseling van
adressen en persoonsbewijzen.
Dus ik fietste erheen en dacht: iemand van
boven de 65, en zij dacht ook: iemand boven de
65, en toen zagen we elkaar, en toen hebben
we zó onbedaarlijk moeten lachen natuurlijk!
We waren allebei 24, nog geen
25! Ja, ontzettend grappig.
Dus dat was de
persoonsbewijzencentrale.
Ja. PBC noemden we dat maar.
Persoonsbewijzencentrale.
Hoorden jullie nou bij een groep?
Nee.
Op een gegeven ogenblik bij een groepje, he,
komen altijd dezelfde mensen, en er komt maar
zelden iemand bij, want dat moet natuurlijk
heel erg uitgekiend zijn, als er iemand bij komt.
Maar Vrije Groepen
Amsterdam, zegt je dat wat?
Nou nee, er waren zoveel groepen die
zichzelf een naam hebben gegeven,
ja, ik geloof dat ik dat wel eens
gehoord heb, en de Boissevains
Corellistraat 6
Die kende ik gewoon privé.
Ja?
Ja, want Kathy was getrouwd
met een achterneef van mij
En wie was Kathy dan?
De dochter.
De dochter van Mies?
Nee.
Ja, de dochter van Mies
Boissevain van Lennep toch?
Ja, zij was een dochter van
Mies, een nicht geloof ik.
Enfin, dat adres dat kende ik wel, maar
nee, zij was al getrouwd vlak voor de
oorlog, met mijn achterneef, of was het
toch, nee, zij was het zélf, dus dat
toch?
Ja, nee, dat was een ander, maar
ze waren, wacht even, mevrouw
Boissevain, die kende ik ook,
ik kende in die tijd iedereen.
Kende u ook Rosa Manus?
Nee, wel van naam. Ik geloof niet dat ik haar
ooit ontmoet heb, misschien vanuit de verte.
Mijn tante heeft haar gekend.
Het was een bekend mens.
Ja, ze was heel actief in de internationale
vredesbeweging en in de vrouwenbeweging.
Ja, maar ik heb nooit haar
in de vrouwenbeweging gezeten.
Welke tante was dat?
Tante Roos, de enige zuster van
mijn moeder Wertheim, een componiste
Ja, Wertheim, Rosa Manus heeft een
tijdje in de Nederlandse Vrouwenclub
gewoond, daar hield ze kantoor, dat was
in de jaren twintig, op de Herengracht.
Ja, daarvan ken ik haar naam, maar ik
ben van negentien, dus was ik heel klein
Die familie woonde eerst in Baarn.
O dat kan wel, ja.
Maar die
Ja, tante Roos kende haar geloof ik
wel, die naam heb ik wel vaak gehoord.
Maar ik weet wel dat er mensen
zijn die met mijn papieren
uit Westerbork gekomen, die
ik voor hun vervalst heb.
O ja?
Ja.
Die u nog herkende?
Nee. Ik wist daar natuurlijk
niets van, ik kende niemand.
Maar ik moest bijvoorbeeld eens een keer, toen heb
ik een hele dag en een hele nacht door gezeten,
moest ik een numerator nadoen op een bepaald vel
papier, moest in tienvoud, zes cijfertjes net als
bij numerator, van nul tot en met negen, en dan
mocht je niet zien dat het niet mechanisch was
gebeurd, dus dat was ongelofelijk nauwkeurig werk,
daar heb ik toen een hele nacht voor op gezeten!
En toen het klaar was, je kon het echt niet
zien, als ik eens iets weg moest wegkrabben
moest je aan de achterkant met witte verf dat
papier een beetje aandikken zodat je niet
kon zien, want die moffen die wisten natuurlijk
ook wel hoe dat vervalst werd, en die zijn
inderdaad met die tien genummerde papieren
uit Westerbork gekomen, heb ik later gehoord.
Ik weet niet wie, hoor.
Maar dat vond ik wel fijn.
Ja.
Dat ik dat nog kon horen, meestal
weet je niet hoe het afloopt.
Wat er van je werk geworden is?
Nee. Ik heb ontzettend veel vervalst. Een
maand of acht heb ik zitten zitten vervalsen.
Werkte u dan in uw eentje altijd?
Nee. We waren met, er moest toch
ook iemand boodschappen doen?
Ik zat dus met een illegaal
echtpaar en haar zusje, we zaten
met z’n vieren daar ondergedoken
in dat huis van Tine.
En hij was niet joods, hij deed dus de
boodschappen. en zijn vrouw zag er niet joods uit.
Die zag eruit als een Surinaamse, niet
echt Hollands uit, en haar zusje ook.
Die konden best voor
Surinaams doorgaan.
Nee, ik bedoelde eigenlijk
of u de enige vervalser
was die het vervalsingswerk
bezig was, met dat tekenen
Ja, ik heb het wel van hen geleerd, Steef,
want ik moest natuurlijk leren hoe je dat moest
doen, maar ik was wel de enige die daar zat te
vervalsen want hij moest weer ander werk doen.
Heb je nou achteraf het gevoel
doordat je dat gedaan hebt, dat
verzetswerk, zeg maar, dat je dat een
bepaalde soort kracht heeft gegeven?
Nee. Maar wel een
verminderd schuldgevoel.
Je voelde je natuurlijk enorm
schuldig als je ondergedoken zat.
Je bracht de mensen waar je
ondergedoken zat eigenlijk in gevaar.
Maar wij zaten dus eigenlijk
allemaal in hetzelfde schuitje.
En je zorgde voor jezelf en voor niemand anders,
dus ik vond het heerlijk dat ik iets kon doen!
Dat was natuurlijk alleen maar fijn.
Heb je nou achteraf gezien
last gehad van de oorlog?
Nou, minder dan ik dacht.
Ik dacht ik zal wel enge dromen krijgen,
maar ik heb één keer een enge droom
gehad: dat ik gepakt was, en níemand kon
er iets aan doen, zelfs de koningin niet,
begrijp je Dus dat betekende het einde
van alles, dat wist ik maar al te goed.
En toen werd ik gelukkig wakker Ja, nee,
verder heb ik niet veel nachtmerries gehad.
En dat is waarschijnlijk omdat ik voldoende zelf
heb meegemaakt, gezien, geweten, dat denk ik.
Alleen dit, dat was vreselijk, maar ik werd gelukkig
wakker. Ik ben van nature niet een verdringer.